# Член-функции. Жизнен цикъл на обект. Конструктори и деструктор. **Капсулация**. Модификатори за достъп. Член-функции **get** и **set**.

## Референции и указатели. Функции 

- ако искаме да копираме променливата, а не да я променяме:
```cpp
void f(int a);
```

- ако искаме да променяме оригиналната променлива, която сме подали:

```cpp
void f(int& a); // предпочитаме, когато използваме единичен обект, 
				// защото ни гарантира, че обектът съществува

void f(int* a); // предпочитаме, когато работим с масиви (трябва да 
				// правим проверка за nullptr)
				// ако не променяме масива, използваме const int*
```
- ако искаме не просто да променим не просто паметта, към която сочи указателя, а да го пренасочим:

```cpp
void f(int*& a);
```
Пример:

```cpp
void f(int*& ptr, int n) { 
	ptr = new int[n];
}

int main() {
	int* ptr = nullptr;
    int n;
    std::cin>>n;
	f(ptr, n);  // ако не е подаден по референция, ще се направи 
                // копие на указателя, ще се задели нова памет, към 
                // която само копието ще сочи и в края на функцията  
                // f, копието ще  се изтрие от  стека, но не и 
                // паметта в heap-a, към която сочи
	delete[] ptr;
}
```

- функцията ни може да връща копие (интересуваме се само от стойността)
```cpp
int f(...);
``` 
- може да връща променлива
- трябва да си подсигурим, че променливата, което връщаме, ще живее след края на функцията, т.е. няма да е изтрита (да е подадана по референция във функцията или да е глобална променлива)

```cpp
int& f(...);
```

- може да връща указател
- отново трябва да подсигурим, че указателя ще съществува (подаден отвън или заделяме памет във функцията)

```cpp
int* f(...);
```

## Подравняване на структури 

Паметта е байт-адресуема, тоест може да се достъпва всеки байт индивидуално.

Член-данните на една структура се разполагат в паметта в реда, в който са декларирани. Подравняването на една структура става по големината на най-голямата член данна.   

## Алгоритъм за намиране на големина на структура ##

1. Големината на структурата трябва да се дели на големината на най-голямата примитивна член-данна.
2. Всяка променлива трябва да е на адрес (започвайки от 0), който е кратен на големината й.

**Извод:** За постигане на минимален размер на структурата, трябва да подредим член-данните, така че големините им да са в нарастващ ред. (т.е. член-данните са сортирани в низходящ ред според големината им)

## Пример за 2 структури, които имат едни и същи член-данни, но различни рамери ##

```cpp
struct A{
    int x;        // 4 байта
    double y;     // първото число което се дели на 8 е 8, затова 
                  // double променливата ще "започне" на адрес 8  
    int z;        // първият свободен адрес е 16, 16 е кратно на 
                  // 4, следователно int променливата ще "започне"
                  // на адрес 16, 16 + 4 = 20, но 20 не се дели на 8
                  // първото число, което се дели на 8 е 24 
};

int main(){
    //Функцията sizeof() ще върне размера на структурата 
    sizeof(A); // = 24
}
```

```cpp
struct B{
    int x;      // 4 байта
    int z;      // 4 се дели на 4, 4 + 4 = 8, първият свободен е 8
    double y;   // 8 + 8 = 16
};

int main(){
    sizeof(A); // = 16
}
```
## Размер на празна структура

```cpp
struct E{};

int main(){
    sizeof(E) // = 1
}
```
- Защо размерът на празна структура е 1, а не 0? 
    - Стандартът на С++ не позволя обекти с нулев размер. Това е така, защото всяка инстанция на структура (или клас) трябва да има уникален адрес в паметта. Не бихме искали два обекта от една и съща структура(или клас) да се съхраняват на едно и също място в паметта.

## Пример за размер на структура, която има член-данни други структури 

```cpp
struct D{
    double y;
    int x;
    int z;
};

struct J {
    E e;
    D d;        //sizeof(D) = 16;
    int a;
};

int main(){
    sizeof(J); // = 32
}
```
Вече знаем, че размерът на структурата Е е 1. Очакването ни би било структурата D да започне на адрес 16, но НЕ! Подравняването става по най-голямата ПРИМИТИВНА променливи (дори и при вложени структури). Тоест подравняването ще е по double-a от структурата D. И сега структурата D ще започне на адрес 8 (първият кратен на първата член-данна на D). 8 + 16 = 24. 24 е кратно на 4. 24 + 4 = 28, но 28 НЕ се дели на 8 следователно `sizeof(J) = 32`, а 32 е първото число кратно на 8


## Член-функции

Член-функциите са функции, които работят с член-данните на обекта от дадена структура.

Да разгледаме следната функция:

```c++
struct Point {
	int x, y;
};

bool isInFirstQuadrant(const Point& p) {
	return p.x >= 0 && p.y >= 0;
}

int main() {
	Point p1 = {3, 4};
	Point p2 = {-9, 8};
	std::cout << isInFirstQuadrant(p1) << std::endl;
	std::cout << isInFirstQuadrant(p2) << std::endl;
}
```

Ето как би изглеждала като член-функция:

```c++
struct Point {
	int x, y;

	bool isInFirstQuadrant() const {
		return x >= 0 && y >= 0;
	}
};

int main() {
	Point p1 = {3, 4};
	Point p2 = {-9, 8};
	std::cout << p1.isInFirstQuadrant() << std::endl;
	std::cout << p2.isInFirstQuadrant() << std::endl;
}
```

**Член-функциите**:

- Работят с член-данните на класа.
- Извикват се с обект на класа
- Компилаторът преобразува всяка **член-функция** на дадена структура в
  обикновена функция с уникално име и един допълнителен параметър
  – **константен указател към обекта**.

```c++
bool Point::isInFirstQuadrant() {
	return x >= 0 && y >= 0;
}
```

се превежда в:

```c++
bool Point::isInFirstQuadrant(Point* const this) {
	//remember since this is a pointer (const) to Point we use the -> operator instead, which is equivalent to (*this).member;
	return this->x >= 0 && this->y >= 0;
}
```

Като забележете, че `this` е const указател към `Point`, т.е. не можем да меним `this`, но можем да променяме обекта, който е сочен от него (четем декларациите на указателите отдясно наляво).
и съответно

```c++
pt.isInFirstQuadrant();
```

се превежда в:

```c++
Point::isInFirstQuadrant(&pt);
```

**Константни член-функции**:

- Не променят член-данните на структурата.
- Оказва се чрез записването на ключовата дума **`const`** в декларацията и в края на заглавието(суфикс) в дефиницията им
- Могат да се извикват от константни обекти.

```c++
struct obj {
	void inspect() const;   //This member-function promises not to change *this
	void mutate();          //This member-function might change *this
};

void Test(obj& changeable, const obj& unchangeable) {
	changeable.inspect();   // Okay: doesn't change a changeable object
	changeable.mutate();    // Okay: changes a changeable object

	unchangeable.inspect(); // Okay: doesn't change an unchangeable object
	unchangeable.mutate();  // ERROR: attempt to change unchangeable object
}
```

- **`const`** индикира, че **`this`** е указател към **`const`**. <br />
  Член-функции, които използват **`const`** по този начин не могат да променят обекта, върху който са извикани! <br />

Важно:

`inspect()` **НЕ** може да извика mutate() в себе си, защото `inspect()` е `const`, а `mutate()` не е!

`mutate()` обаче може да извика `inspect()` в тялото си!

```cpp
struct A
{
	void g();  // Преобразува се до void g(A* const this)
	void h() const; // Преобразува се до void h(const A* const this)
};
```
- Ако се извиква от `const A&`/`const A*`/`const A` → ще се извика константната функция
- Ако се извика от `A&`/`A*`/`A` → ще се извика неконстантната функция

## Конструктори и деструктори

**Жизнен цикъл на обект**:

- Създаване на обект в даден scope – заделя се памет и член-данните се инициализират.
- Достига се до края на скоупа (област).
- Обектът и паметта, която е асоциирана с него се разрушава.

**Конструктор**:

- Извиква се веднъж - при създаването на обекта;
- Не се оказва експлицитно тип на връщане (връща констатна референция);
- Има същото име като класа;
- Задава стойности на член-данните на class-a (в тялото си или чрез **member initializer list**);

**Деструктор**:

- Извиква се веднъж - при изтриването на обекта:
  - когато той излезне извън scope-a, в който е деклариран;
  - когато е извикан `delete[]`/`delete` оператор върху динамично заделени обекти от съответния тип;
- Не се оказва експлицитно тип на връщане.
- Има същото име като класа със символа '~' в началото

**При липсата на дефинирани конструктори или деструктори, компилаторът автоматично създава такива по подразбиране.**

За да можем да създадем масив, трябва класът да има **default-ен конструктор**. Ако няма такъв и се опитаме да създадем масив, няма да се компилира!

```c++
#include <iostream>

struct Example  {

 Example() {
 	std::cout << "Object is created" << std::endl;
 }

 ~Example() {
 	std::cout << "Object is destroyed" << std::endl;
 }

 int a, b;
};

int main() {
	{
		Example e; // Object is created
			{
				Example e2; // Object is created
			} // Object is destroyed (e2)

	} //Object is destroyed (e)
}
```

## Конвертиращ конструктор

```cpp
struct A
{
	A(int x)
	{
	}
};
```

```cpp
void f(A obj)
{
}
```

Можем да извикаме `f` по следния начин:

```cpp
f(12); // Създава се временен обект А
```

С ключовата думa `explicit` можем да **забраним** на конструктора да е конвертиращ.

```cpp
struct A
{
	explicit A(int x)
	{
	}
};

void f(const A& obj) {
	//...
}

int main() {
	f(12); // compilation error
	A a(12);
	f(a); // now it works
}
```

**Конструктори и деструктор при влагане на обекти.**

```c++
#include <iostream>

struct A {
	A() {
		std::cout << "Constructor(default) of A" << std::endl;
	}

	~A() {
		std::cout << "Destructor of A" << std::endl;
	}
};

struct B {
	B() {
		std::cout << "Constructor(default) of B" << std::endl;
	}

	~B() {
		std::cout << "Destructor of B" << std::endl;
	}
};

struct C {
	C() {
		std::cout << "Constructor(default) of C" << std::endl;
	}
'

	~C() {
		std::cout << "Destructor of C" << std::endl;
	}
};

struct X {
	A first;
	B second;
	C objectsArray[3];

	X() { //calls Constructor(default) of A, Constructor(default) of B, Constructor(default) of C" (x3)
		std::cout << "Constructor of X" << std::endl;
	}

	~X() {
		std::cout << "Destructor of X" << std::endl;
	} //calls Destructor of C" (x3) , Destructor of B, Destructor of A

};

int main() {
	X  obj; //Constructor of X
} // Destructor of X
```

## Капсулация (encapsulation).

**Капсулацията** (известно още като "скриване на информация") е един от основните принципи в ООП. Тя налага разбиването на един клас на интерфейс и имплементация. <br />
Интерфейсът представлява набор от операции, които потребителят може да изпълнява свободно по начин, който не "бърка" в имплементацията. <br />
Понякога искаме потребителите да **нямат достъп до всички член-данни и методи на даден клас**. <br />
Това е така, защото тяхната промяна може да доведе до **неочаквано поведение** на нашата програма. Принципът за **капсулация** ни помага като позволява да определим кои методи и атрибути може да използват потребителите на нашия клас. <br />

**Модификатор за достъп**:

| Модификатор за достъп: | Достъп:                          |
| ---------------------- | -------------------------------- |
| private                | В текущия клас.                  |
| protected              | В текущия клас и \*наследниците. |
| public                 | За всеки                         |

- При **struct** модификаторът за достъп **по подразбиране е public**, а при **class - private**

- Oттук нататък, след въвеждане на модифкаторите за достъп, ще използваме класове

## Селектори и мутатори

Това са публични член-функции, които се използват за достъпване (get) и промяна (set) на член-данни, които са декларирани в `private`/`protected` секция на един клас.

**Пример за get-ъри и set-ъри**

```c++
#include <iostream>

struct Student {
private:
	int grade;
	int age;
public:
	Student(int grade, int age) {
		setGrade(grade);
		setAge(age);
	}

	int getGrade() const {
		return grade;
	}

	int getAge() const {
		return age;
	}

	void setGrade(int grade) {
		if(grade >= 2 && grade <= 6) {
			this->grade = grade;
		}
	}

	void setAge(int age) {
		if(age >= 0) {
			this->age = age;
		}
	}
};
```

### Mutable (пример)

Спецификатора `mutable` е приложен само в С++. Той позволява на член на обект да предефинира константността. Така `mutable` член на `const` обект не е `const` и може да бъде изменян.

```c++
struct StructWithMutable {
private:
	mutable int n;
public:
	void f() const {
		n++;
	}
};

struct StructWithoutMutable {
private:
	int n;
public:
	void f() const {
		n++; // compilation error
	}
};

int main() {
	const StructWithMutable obj;
	obj.f(); // this will change n, even though f() is marked as const
}
```

_**Бележка**: Използвайте `mutable` **САМО** в краен случай!_
